♪Don't feel sad for the fallen flowers♪
♪Hoa rơi chẳng buông lời oán trách♪
♪Falling in the mortal world♪
♪Lung lay lưu lạc xuống thế gian♪
♪Keep all the memories♪
♪Niêm phong hết mọi miền ký ức♪
♪Can't find any peace anymore♪
♪Chẳng thể tìm lại sự bình yên♪
♪The storms can't kill my passion♪
♪Gió mưa còn chưa hết lạnh♪
♪But I need to endure♪
♪Âm thầm chịu đựng những tâm tư♪
♪Be serious even though I'm naive♪
♪Một ánh nhìn nghiêm túc trong mơ màng♪
♪If this is the destined fate♪
♪Tựa hồ mối duyên ông trời sắp đặt♪
♪Even if I'll be hurt♪
♪Dẫu có mình đầy thương tích♪
♪I'll protect the people♪
♪Bảo vệ muôn dân thiên hạ♪
♪The mountains sun and moon can be my witnesses♪
♪Duy có núi sông nhật nguyệt từng chứng kiến♪
♪Full of passion♪
♪Nhiệt huyết căng trào trong lồng ngực♪
♪Deep love and hatred♪
♪Yêu hận khắc sâu vào tận xương♪
♪Melts in my heart along with the snow♪
♪Hòa vào tâm hồn theo làn mưa tuyết lả tả♪
=Royal Rumours=
=Chuyện Kể Hoa Lưu Ly=
=Episode 4=
=Tập 4=
Princess Hua is odd
Hoa huyện chúa hành vi ngang ngược,
and arrogant.
càn quấy không biết lý lẽ.
I think
Thần cho rằng,
she's been taught by Hua family
Hoa gia đã dạy dỗ cô ta
so she's holding grudges.
nên mới ôm hận trong lòng.
Hua Liuli, how dare you!
Hoa Lưu Ly, sao ngươi dám?
Lin Huizhi
Lâm Huy Chi
might have been exiled,
dù có là quan viên bị cách chức,
but he was
nhưng trước đây người ta
an imperial officer.
cũng là mệnh quan triều đình.
Hua Liuli,
Hoa Lưu Ly!
you're arrogant,
Ngươi như thế là chẳng coi ai ra gì,
aren't you?
phải không?
I dare not
Chuyện thế này
think about this.
lão thần còn chẳng dám nghĩ nhiều.
Official Lin Huizhi
Vậy Lâm đại nhân Lâm Huy Chi
must have suffered a lot.
đã chịu bao nhiêu uất ức đây?
Princess Hua's behaviour
Hành vi này của Hoa huyện chúa
is too much.
hơi quá đáng rồi.
Read on.
Đọc đi.
Who would have thought
Chẳng ngờ,
that when I was about to set off,
khi lão thần sắp khởi hành
I found that the courtyard
thì lại phát hiện ra trong sân
was full of dead chickens.
toàn là gà chết.
Bill, please.
Tính tiền.
Okay.
Vâng.
Thank you, sir.
Cảm ơn đại nhân.
Thank you.
Cảm ơn.
All right.
Được rồi.
Please take care, sir.
Quan khách đi thong thả!
They're dead.
Chết rồi.
Miss.
Cô nương,
Thank you for saving my life.
đa tạ ơn cứu mạng!
Thank you.
Đa tạ, đa tạ!
I don't understand what you're saying.
Không hiểu ông đang nói gì.
Anyway, I won't give you meat.
Dù sao cũng không cho ông ăn thịt.
How could food for a prisoners
Đồ ăn cho phạm nhân
so sumptuous?
sao có thể thịnh soạn như vậy?
There's even meat.
Còn có cả thịt.
There must be something suspicious about this.
Chắc chắn bên trong có điểm bất thường.
Gentlemen,
Khâm sai đại ca.
please pay attention
Trên đường áp giải,
to this official's food
nhất định phải xem xét kỹ
on the way of escorting him.
đồ ăn của vị đại nhân này.
So,
Hóa ra
Princess Hua did everything
tất cả những điều huyện chúa Hoa gia làm
to protect me.
đều là để bảo vệ thần.
I think her arrogance,
Thiết nghĩ sự xấc láo,
pickiness and affectation
xoi mói, quán đản của cô ấy
was also to avoid alerting the enemy.
cũng đều là để không rút dây động rừng.
Princess Hua is very discerning and wise.
Hoa huyện chúa nhìn rõ mọi việc,
She saved a life.
cứu người giữa lúc nguy nan,
She even considered
thậm chí đến sự an toàn của lão thần sau đó
my safety after that.
cũng đều cân nhắc chu toàn.
It can be said that she's righteous and wise.
Có thể nói là nhân nghĩa, trí tuệ!
I am far inferior to her.
Lão thần thua xa.
Lin Huizhi is old and stubborn.
Cái lão già Lâm Huy Chi này!
Princess Hua is far lovelier.
Hoa huyện chúa vẫn cứ là đáng yêu!
Please rise.
Bình thân đi.
Thank you, Your Majesty.
Tạ ơn Bệ hạ.
Father, I have something to report to you.
Phụ hoàng, nhi thần có chuyện bẩm báo.
Speak.
Nói đi.
Princess Hua
Hoa huyện chúa
is a delicate and kind woman.
là một cô gái lương thiện yếu đuối.
However, I have heard that someone has been deliberately
Nhi thần lại nghe nói mấy ngày nay vào kinh
causing her trouble since she arrived in the capital recently.
có người cố tình gây khó dễ cho cô ấy.
Father, I hope that you can issue an decree
Nhi thần mong phụ hoàng hạ chỉ
to take good care of her.
để chăm sóc cô ấy được chu toàn.
I think that
Nhi thần cho rằng
no matter who it is,
bất kể là ai
he or she should not target Princess Hua.
cũng đều không nên gây khó dễ cho Hoa huyện chúa.
If there's any issue, they should turn to the Hua family.
Có chuyện thì tìm Hoa gia là được.
They are the source
Nguồn cơn căn cớ mọi chuyện
of all these problems.
đều là từ Hoa gia.
The Hua family stations troops on the border,
Hoa gia đóng quân ở biên quan,
causing harm to the people and wasting resources.
khổ dân tốn của.
We are going to negotiate with Jinpo now.
Hiện lại sắp đàm phán hòa bình với Kim Phách kia,
Why not disband the army
sao không rút quân,
and bring peace to the world?
trả lại yên bình cho thiên hạ?
This will also demonstrate the sincerity of our kingdom
Cũng có thể thể thiện thành ý
in the negotiations.
đàm phán hòa bình của Đại Tấn ta.
Yes, that's right.
Phải đấy, phải đấy!
(How will you solve this?)
(Phen này cô phá giải cục thế thế nào đây?)
Grand Preceptor has been silent all this time.
Thái sư mãi không lên tiếng,
I wonder what your thoughts are.
không biết ý kiến thế nào?
Your Majesty, I think
Bệ hạ, lão thần cho rằng,
Prince Ying's suggestion makes sense.
Lời của Anh vương có lý.
The country is at peace now.
Nay thiên hạ thái bình...
(As the leaders of civil officials,)
(Đỗ thái sư đứng đầu các quan văn,)
(Grand Preceptor is not easy to deal with.)
(quả thực không dễ đối phó.)
We should bide our time and act accordingly.
chờ thời cơ hành động vậy.
If we continue to raise
Nếu cứ xoay sở quân lương
military funds and supplies as before,
như lúc trước,
it will be a huge drain
mỗi năm đều tốn kém rất nhiều
on the treasury.
tài lực, vật lực.
This will not benefit the imperial court
Không có lợi cho triều đình
nor the future peace talks.
và cả chuyện đàm phán tương lai.
Prince Ying's proposal
Đề nghị của Anh vương
is indeed a viable solution.
là sách lược có thể thực thi.
(I must take action now.)
(Chắc chắn phải ra tay rồi.)
Your Majesty,
Bệ hạ!
as a woman, I don't understand much,
Thần nữ quả thực không hiểu được những điều này,
but before
Nhưng mà
coming here,
trước khi thần nữ đến,
my father instructed me
cha từng bảo thần nữ
to bring two gifts to you, Your Majesty.
mang đến hai lễ vật cho bệ hạ.
Your Majesty, could you allow me
Bệ hạ có thể để thần nữ
to present the gifts first?
dâng lễ vật lên trước được không ạ?
Of course.
Được.
Thank you, Your Majesty.
Tạ ơn bệ hạ!
However, the gifts I brought
Nhưng lễ vật mà thần nữ mang tới
are somewhat large.
có hơi to,
I'm afraid it's not convenient to present them at the hall.
e là không thể dâng trong điện.
Your Majesty, may I suggest
Không biết bệ hạ
us, along with the officials, to move outside?
và các vị đại thần có thể dời bước ra ngoài điện không?
San Cai,
Tam Tài!
help me check it.
Ngươi thay trẫm đi xem xem.
Yes, Your Majesty.
Vâng, bệ hạ.
Thank you, Your Majesty.
Tạ ơn bệ hạ.
(It's just pancake.)
(Mấy cái bánh nướng,)
(Why can't they be moved into the palace?)
(có gì mà không thể mang vào trong điện?)
Your Majesty.
Bệ hạ!
What are the gifts?
Là lễ vật gì thế?
Princess Hua has displayed
Hoa huyện chúa đã bày
the battle of Qingya Town,
trận trấn Thanh Nhai năm xưa.
where Hua Army
Quân Hoa gia
and Jinpo's army clashed.
đương đầu với đại quân Kim Phách.
Bring me there to have a look.
Đưa trẫm đi xem xem.
Prince Ying and Princess Hua
Anh vương điện hạ và Hoa huyện chúa
are competing on this sand table.
bắt đầu đọ sức trên sa bàn rồi.
This is a little gadget
Đây là biên quan của chúng ta.
from our border.
Món đồ chơi nho nhỏ thôi.
My father often uses this to practise military tactics.
Cha thường dùng bàn này để luyện binh pháp.
I wonder which official
Không biết có vị đại nhân nào
would be willing to give me some advice.
sẵn lòng nể mặt mà chỉ giáo cho không?
I'll go.
Để bổn vương.
I'll send a unit
Bổn vương điều binh.
to attack directly through the centre,
Trung đội tấn công trực diện.
while flanking from both sides.
Đông Tây hai lộ
Surround them!
bọc đánh trái phải.
What does this mean?
Có ý gì vậy?
Your Highness,
Anh vương điện hạ.
you are well-read.
Ngài đọc nhiều sách vở,
Don't you understand flag language?
không hiểu tín hiệu cờ sao?
Of course, I understand what it means.
Đương nhiên là Bổn vương hiểu.
This...
Cái này...
Your Highness,
Anh vương điện hạ.
do you really know flag language?
Ngài thực sự biết dùng tín hiệu cờ sao?
Why did you command to abandon the city and flee?
Sao lại điều quân bỏ thành chạy thế?
(Order)
(Lệnh)
No.
Không phải.
I wanted to send a unit.
Bổn vương muốn điều trung đội.
My troops
Đại quân của bổn vương
have surrounded you.
đã vây chặt lấy cô.
Victory is imminent.
Thắng lợi ngay trước mắt.
How do you know it's all of them?
Sao người biết được là toàn bộ chứ?
I lost.
Bổn vương thua rồi.
Your Highness,
Anh vương điện hạ.
this wasn't a real battle.
Đây không phải chiến trường thực sự,
Don't take it to heart.
ngài đừng để bụng nhé.
You're mistaken.
Cô nói vậy là sai rồi.
If it was a real battle,
Nếu đây là chiến trường thực sự,
I would never lose.
Bổn vương tuyệt đối sẽ không thua.
Your Highness,
Anh vương điện hạ!
the battlefield is no child's play.
Chiến trường đâu phải trò trẻ con?
Are you saying
Ý người đang nói,
that you think you can be
người cảm thấy mình có thể trở thành
the leader of an army?
người đứng đầu một đội quân sao?
Princess Hua,
Hoa huyện chúa.
the Hua family holds considerable power
Hoa gia tay nắm trọng binh,
and they're appointing a civilian to lead.
cử bá quan điều binh.
This is simply the trend of the times.
Đây vốn là xu thế chung mà!
Your Highness, do you mean
Ý của Anh vương điện hạ là
there's no talented military officer?
định bắt nạt võ quan chúng ta không có người sao?
During this era of peace,
Nay thái bình thịnh thế,
whay do we need these military officers?
cần đám võ quan này có ích gì?
What did you say?
Ngài nói cái gì?
Without us,
Không có chúng ta
could you have enjoyed this era of peace?
các người có thể sống những ngày thái bình sao?
Do you hear what he's saying?
Ngài nghe ông ta nói kìa!
(She's trying to drive a wedge between us.)
(Chia rẽ hay lắm!)
Come on, all of you!
Nào, mấy người tới đây!
Don't come any closer!
Đừng có lại đây!
This...
Thế này...
You're Crown Prince.
Ngươi xem ngươi đường đường là một Thái tử,
How could you allow them
sao lại cho phép
to behave like this?
bọn họ làm loạn như vậy chứ?
Tell them to stop.
Bảo bọn họ dừng lại.
Stop!
Dừng hết lại!
Nobody can move!
Không ai được phép động đậy!
Do you still respect His Majesty?
Trong mắt các người còn có bệ hạ không?
Father, I think
Phụ hoàng, nhi thần cho rằng,
the officials
các đại nhân
are complaining about each other every day.
ngày nào cũng hạch tội nhau,
They secretly hold grudges against each other.
đã nảy sinh hiềm khích riêng,
It's a way to balance work and leisure.
đây có thể coi là một cách kết hợp giữa làm việc và nghỉ ngơi.
This...
Thế này...
Father, I think
Phụ hoàng, nhi thần nghĩ
this is the first time in history
chuyện gì cũng có lần đầu,
that we have such a situation.
mà tình hình hôm nay
We really should
thực sự cần phải
thank Princess Hua.
cảm ơn Hoa huyện chúa nữa.
Please forgive me, Your Majesty.
Xin bệ hạ tha tội!
I am thinking of the countless soldiers
Thần nữ nghĩ tới hàng nghìn hàng vạn
who guard our country.
tướng sĩ bảo vệ nước nhà,
I acted impulsively.
nhất thời phẫn nộ.
It has been many years since
Trẫm đã nhiều năm
I have personally gone to a battlefield.
chưa ra chiến trường.
Even back then,
Nhưng dù là năm xưa,
I would never have
trẫm cũng tuyệt đối không dám nói ra
made an arrogant claim
những lời cuồng vọng
to replace Protector General.
như thay thế Hộ quốc đại tướng quân.
Your Majesty,
Bệ hạ.
do you remember the battle of Qingya Town?
Người còn nhớ trận trấn Thanh Nhai không?
Of course I remember.
Tất nhiên là trẫm nhớ.
It was the most brutal battle
Đó là trận chiến oanh liệt nhất
where our soldiers won against greater odds.
mà tướng sĩ Đại Tấn ta lấy ít địch nhiều.
I have something else
Thần nữ còn một vật
to present to you, Your Majesty.
muốn trình lên bệ hạ.
In that battle,
Trong trận chiến này,
although we killed tens of thousands of the soldiers of our enemy,
dù quân ta hạ được hàng ngàn quân địch,
in the end, only a few thousands of us remained.
hạ quân số địch cuối cùng chỉ còn mấy nghìn.
At that time, those soldiers who remained in the city
(Những tướng sĩ tử thủ)
defended it to the death.
(trong thành trì khi ấy)
They even signed a life-and-death agreement.
(đều tự nguyện ký giấy chứng tử,)
This included Protector General.
(bao gồm cả Hộ quốc đại tướng quân.)
They only had one thought at that time,
(Khi ấy họ chỉ có một ý niệm,)
which was to defend Qingya Town.
(chính là phải thủ được trấn Thanh Nhai.)
If the town fell,
(Trấn này thất thủ,)
the State Of Jin would be in danger.
(Đại Tấn ta sẽ lâm nguy.)
Finally, the soldiers
(Cuối cùng các tướng sĩ)
fell down one by one,
(lần lượt ngã xuống từng người một)
but no one
(nhưng không một ai)
retreated.
(lùi lại nửa bước.)
Guys, charge!
Các huynh đệ, giết chúng, xông lên!
They lived not for themselves.
(Không một ai trong số họ sống vì bản thân.)
Nor did they die for themselves.
(Càng không có ai chết vì bản thân.)
Gentlemen,
Các vị!
you only see
Các vị chỉ thấy
Hua family troops at the border,
Hoa gia đóng quân biên quan,
but no one sees
nhưng không ai thấy được
the soldiers of the State Of Jin shedding blood on the battlefield.
các tướng sĩ Đại Tấn máu nhuộm chiến trường.
They fought for their parents,
Họ chiến đấu vì cha mẹ,
their children
chiến đấu vì con cái,
and above all, the State Of Jin's
hơn nữa là chiến đấu
peace and prosperity.
vì thái bình thịnh thế của Đại Tấn.
Father,
Phụ hoàng.
I'll be back soon.
Nhi thần đi một lát rồi quay lại.
Princess Hua.
Hoa huyện chúa!
Your Highness,
Thái tử điện hạ.
is there anything you need?
Xin hỏi người có vấn đề gì không?
It's not about
Cũng chẳng có
the war situation.
vấn đề gì về cục diện trận chiến,
Princess Hua, haven't you been
mà sức khỏe Hoa huyện chúa không phải lúc nào
frail all this time?
cũng yếu ớt sao?
(I was careless.)
(Sơ suất rồi!)
I was just too excited.
Vừa rồi thần nữ quá kích động,
I suddenly feel so dizzy.
hiện giờ đột nhiên cảm thấy choáng váng.
(I'll use my old trick to save myself.)
(Cứ dùng chiêu cũ giữ mạng!)
What's wrong?
Sao thế nhỉ?
Your Highness, my medicine.
Điện hạ, thuốc của ta...
Hurry.
Mau!
Being too outstanding
Thể hiện quá xuất sắc
may not necessarily be a good thing.
cũng chưa chắc đã là chuyện tốt.
Princess Hua.
Hoa huyện chúa!
Let me ask you.
Trẫm hỏi ngươi,
How old are you?
năm nay bao nhiêu tuổi rồi?
Your Majesty,
Bẩm bệ hạ,
I just turned 18 years old.
năm nay thần nữ vừa tròn 18 ạ.
Then it's time
Vậy cũng đến
for you to get married.
độ tuổi kết hôn rồi.
Do you have any man you like?
Đã có nam tử trong lòng chưa?
I don't, Your Majesty.
Thần nữ không hề có nam tử trong lòng.
Besides,
Vả lại,
my health is not good.
sức khỏe của thần nữ không tốt,
How can I involve others in my problems?
sao có thể liên lụy đến người khác được?
With the way you performed the military demonstration,
Ban nãy ngươi điều binh trên bàn cờ,
you're worthy
với thần thái ấy thì
of the finest man
nam tử ưu tú nhất Đại Tấn ta
in our country.
ngươi cũng xứng đôi.
Let me
Thế này đi,
select a suitable candidate for you.
đợi trẫm chọn cho,
I will definitely get you
chắc chắn sẽ chọn cho ngươi
a husband that satisfies you.
một lang quân như ý.
San Cai.
Tam Tài!
Your Majesty.
Bệ hạ.
Summon Consort Xian to see me later.
Lát nữa bảo Hiền phi tới gặp trẫm.
Yes, Your Majesty.
Vâng, bệ hạ.
(Consort Xian?)
(Hiền phi?)
(Could it be that...)
(Chẳng lẽ là...)
The court is dismissed.
Bãi triều!
Gentlemen.
Hai vị đại nhân,
Did you guys notice?
các vị đã nhìn ra chưa?
His Majesty is really applying pressure.
Bệ hạ quả nhiên đã gây áp lực rồi.
Consort Xian is Prince Ying's mother.
Hiền phi là mẫu phi của Anh vương.
Does His Majesty
Không lẽ
really want to betroth
bệ hạ thực sự muốn hứa hôn
Princess Hua to Prince Ying?
cho Hoa huyện chúa và Anh vương sao?
Is it possible that...
Hay là...
No, there is no possibility.
Không có hay là.
His Majesty is playing the matchmaker
Gán ghép hai người họ thành một đôi
to make Prince Ying
chính là muốn để Anh vương
control Princess Hua.
kìm hãm Hoa huyện chúa.
Since ancient times,
Trước nay hôn phối
marriage has been about balance.
chú trọng hai chữ "cân bằng".
I think among these princes,
Ta thấy trong số các hoàng tử ấy à,
only Prince Ying is the most suitable.
cũng chỉ có Anh vương điện hạ tương đối phù hợp.
If my father wants to choose
Phụ hoàng muốn chọn cho Hoa huyện chúa
the most outstanding man for Princess Hua,
một vị nam tử ưu tú nhất.
who else
Vậy ngoài bổn vương
is more suitable than me?
còn có ai thích hợp hơn?
What?
Cái gì?
His Majesty wants Yuanhao to marry Hua Liuli?
Bệ hạ bảo Nguyên Hạo lấy Hoa Lưu Ly?
How can that happen?
Chuyện này sao có thể?
Consort Xian.
Hiền phi tỷ tỷ,
(Consort Lin) Please calm down.
(Lâm phi) tỷ đừng lo lắng.
His Majesty has always favoured Prince Ying.
Bệ hạ trước giờ đều yêu thương Anh vương điện hạ.
This idea
Có suy nghĩ này
must have been well thought out.
thiết nghĩ cũng đã cân nhắc kỹ càng.
Perhaps you can talk
Muội muội cho rằng,
to His Majesty about it,
tỷ tỷ và bệ hạ cứ bàn bạc cho kỹ.
in case this plan is feasible.
Nhỡ chuyện này có thể thành thì sao?
Consort Lin,
Muội muội.
this matter does not concern you.
Chuyện này không rơi vào đầu muội.
If the third prince were to marry her,
Nếu để tam hoàng tử lấy cô ta,
would you be willing?
muội đồng ý không?
Would you not be anxious?
Muội có thể không lo lắng không?
I spoke out of turn.
Là muội lỡ lời.
I think
Muội tưởng rằng
the Hua family is not
Hoa gia cũng không tồi tệ
as bad as you think.
như tỷ nghĩ.
I will make a move first.
Muội muội xin cáo lui trước.
(Everyone in the State Of Jin knows)
(Bây giờ tất cả mọi người ở nước Tấn đều biết)
(His Majesty wants to deal with the Hua family.)
(bệ hạ muốn đối phó với Hoa gia.)
(If Yuanhao marries Hua Liuli,)
(Nếu Nguyên Hạo lấy cô nương Hoa gia kia)
(he will certainly be implicated.)
(thì chắc chắn sẽ bị liên lụy.)
(This will ruin)
(Thế không phải là cắt đứt)
(his chances of ascending the throne.)
(con đường đoạt được ngôi vị của Nguyên Hạo sao?)
(It's surely)
(Chuyện này)
(Ji Yuansu's idea.)
(chắc chắn là do Cơ Nguyên Tố bày ra rồi.)
Where is Crown Prince?
Thái tử điện hạ đâu?
Consort Xian.
Bẩm Hiền phi,
I heard that
nô tài nghe nói
His Highness
Thái tử điện hạ
is currently in the study.
hiện đang ở ngự thư phòng.
It is indeed him.
Quả nhiên là hắn.
Yuansu,
Nguyên Tố này,
why haven't you left?
sao con còn chưa đi thế?
I want to keep you company, father.
Nhi thần muốn ở bên phụ hoàng mà!
Besides,
Vả lại,
the snacks here are delicious.
điểm tâm chỗ phụ hoàng rất ngon.
I want to eat more before leaving.
Nhi thần muốn ăn thêm một ít rồi đi.
Consort Xian has arrived.
Hiền phi nương nương đến!
Greetings, Your Majesty.
Thần thiếp tham kiến bệ hạ.
No need for formalities.
Miễn lễ.
Father,
Phụ hoàng.
I will eat cake over there.
Vậy con sang bên cạnh ăn bánh đây.
I won't disturb you. Keep talking.
Không làm phiền nữa, hai người nói chuyện đi ạ.
Your Majesty,
Bệ hạ.
did you summon me for a particular reason?
Người triệu kiến thần thiếp có việc gì thế ạ?
I summoned you here to discuss Yuanhao's matter.
Gọi nàng tới là vì chuyện của Nguyên Hạo.
Yuanhao
Nay Nguyên Hạo
is of an marriageable age.
đã đến tuổi hôn phối.
I think he is skilled in martial arts
Trẫm thấy nó giỏi võ,
and he enjoys the art of military strategy.
lại thích bày binh bố trận,
How about getting him
nên tìm cho nó một
a like-minded consort?
vương phi cùng sở thích, thế nào?
Your Majesty, what do you mean?
Bệ hạ, người có ý gì vậy ạ?
Protector General has a daughter
Hộ quốc đại tướng quân có một cô con gái rượu,
who is pretty. She is 18 years old.
dung mạo xuất chúng, vừa tròn 18 tuổi.
Just right.
Vừa đẹp.
If you have no objection,
Nếu nàng không có ý kiến,
I will
Trẫm đành mặt dày đi bàn
propose this marriage to Yingting.
mối hôn sự này với Ứng Đình.
These preserved plums are too sour for my teeth.
Ô mai chua quá, ê hết cả răng rồi!
Excuse me, I'll leave you to talk.
Con xin lỗi, hai người nói chuyện đi.
Your Majesty, I just think that
Bệ hạ, chỉ là Hạo Nhi của chúng ta
Yuanhao has a rather strong personality.
tình tình hơi cứng rắn,
If he marries a general's daughter,
lại lấy con gái một võ tướng,
I'm afraid there will be trouble in the future.
thần thiếp sợ về sau sẽ phiền phức.
Why don't you choose
Chẳng bằng
a gentle woman who is both
người tìm cho nó một cô gái hiểu biết lễ nghĩa,
knowledgeable and courteous for him?
tính tình dịu dàng.
This way,
Như vậy
the couple will live in harmony and their life will be perfect.
phu thê mới coi như tốt đẹp.
You did not
Do hôm nay nàng không thấy
meet this lady today.
tiểu thư này.
She is indeed knowledgeable and courteous,
Là một cô gái hiểu biết lễ nghĩa,
She has a gentle personality.
tính tình dịu dàng,
Also, she's gentle and weak.
lại còn yếu liễu đào tơ.
Your Majesty.
Bệ hạ,
Yuanhao is still a child.
Hạo Nhi vẫn chỉ là một đứa trẻ.
I just want
Thần thiếp chỉ muốn
to keep him by my side for a few more years.
giữ nó bên cạnh thêm vài năm nữa.
He's only 26 years old. Is he still young?
Đã 26 rồi còn nhỏ!
That's right, father.
Phải đấy, phụ hoàng.
Although Brother Yuanhao
Đại hoàng huynh
is already 26 years old,
dù đã 26 rồi,
in the eyes of Consort Xian,
nhưng trong mắt Hiền phi,
he will
trong mắt người mẫu thân này,
always be a child.
tất nhiên mãi mãi chỉ là một đứa trẻ,
Indeed, he can't live without his mother.
quả thực không thể rời xa mẫu thân.
Why don't we just forget it?
Hay là... thôi đi vậy.
All right.
Được rồi!
You can go back first.
Nàng cứ về trước đi.
I'll think about it.
Trẫm suy nghĩ kĩ lại đã.
I may leave now.
Thần thiếp cáo lui.
(I have many sons,)
(Trẫm có đến mấy người con trai,)
(but I only have)
(thế nhưng ái tướng)
(one trusted general, Hua Yingting.)
(lại chỉ có một Hoa Ứng Đình.)
It's bad, Miss.
Tiêu rồi, tiểu thư ơi!
I think His Majesty wants you to get married.
Hình như hoàng thượng muốn người thành hôn.
What do we do now?
Phải làm sao đây?
Nowadays, our family is at the border
Nay người nhà đều ở biên quan,
and the Hua family's situation
thế cục Hoa gia ta
looks bright,
bên ngoài nhìn vào thì hào nhoáng
but many people are watching us.
nhưng lại bị rất nhiều người săm soi.
Who knows
Không chừng ngày nào đó
when it will collapse?
sụp đổ đến nơi.
I don't have the energy
Nào còn tâm tư
to think about marriage.
mà nghĩ chuyện thành hôn.
Besides, Prince Ying
Vả lại Anh vương kia
is not very smart
lòng dạ không tốt,
nor good-looking.
mà cũng chẳng đẹp đẽ gì.
However, we cannot defy His Majesty's order.
Nhưng hoàng mệnh khó trái,
We need to think of another plan.
chúng ta phải nghĩ đối sách khác.
In terms of looks,
Kể mà nói, bàn về tướng mạo
Crown Prince is better-looking.
vẫn là Thái tử điện hạ đẹp hơn chút.
However, Crown Prince
Nhưng Thái tử điện hạ
is a bit scary.
cũng đáng sợ quá chứ!
(He's literally come knocking at our door!)
(Vậy mà dâng đến tận cửa luôn rồi!)
Miss!
Tiểu thư!
Something terrible has happened.
Hỏng rồi, hỏng rồi!
Princess Hua was scared by a horse and she fainted.
Tiểu thư nhà ta bị ngựa dọa ngất luôn rồi!
Miss.
Tiểu thư!
Who is she?
Tiểu thư nhà ngươi là ai thế?
She
Tiểu thư nhà ta
is the only daughter of Protector General,
là con gái độc nhất của Hộ quốc đại tướng quân,
Princess Hua Liuli!
Hoa huyện chúa Hoa Lưu Ly.
The daughter of General Hua!
Con gái của Hoa tướng quân,
She fainted after being scared by a horse.
Hoa huyện chúa bị ngựa dọa ngất rồi.
Father.
Phụ hoàng!
Why do you want to arrange a marriage
Sao người lại muốn hứa hôn cho
between Hua Liuli and Yuanhao?
Hoa Lưu Ly và đại hoàng huynh?
Do you want to marry her instead?
Hay là hứa hôn cho con nhé?
Yuanhao
Nguyên Hạo
is a well-behaved and honest child.
là đứa đôn hậu thật thà,
He can protect Princess Hua.
có thể làm sứ giả hộ hoa.
Haven't you seen
Con không thấy trên triều,
how he protected her in the imperial court?
nó hết mực bảo vệ cô ấy à?
During the chess game,
Lúc bày trận,
he let her win.
lại nhường quân cho cô ấy.
Your Majesty.
Bệ hạ.
What's the matter?
Chuyện gì?
There's news that
Vừa rồi có tin tức truyền tới nói
Princess Hua was frightened by Prince Ying's horse
Hoa huyện chúa
while she was on the road.
bị ngựa của Anh vương làm kinh hãi ngất xỉu trên đường.
What?
Cái gì?
Father.
Phụ hoàng.
Princess Hua is frail and sickly
Hoa huyện chúa yếu ớt nhiều bệnh.
and there aren't many
Ở châu Thanh Hàn
good physicians in Qinghan Prefecture.
cũng chẳng có mấy đại phu giỏi.
Why don't I bring the imperial physician
Hay là nhi thần đưa ngự y
to examine her?
đến chẩn trị cho cô ấy.
That will be good.
Cũng được.
I can't let Hua Yingting's daughter
Trẫm không thể để con gái của Hoa Ứng Đình
have any accident as soon as she arrives in the capital.
vừa vào kinh đã xảy ra chuyện.
Hurry up.
Mau đi đi.
Yes, father.
Vâng, phụ hoàng.
I'm so angry.
Tức chết ta mất!
He rode his horse wildly on the street
Hắn ta phi ngựa trên phố
and blamed me for it.
còn đẩy trách nhiệm lên ta,
He really has a problem with his brain.
đúng là đầu óc dở hơi!
Miss, don't be angry.
Tiểu thư, đừng tức giận nữa.
Have a candy.
Ăn viên kẹo đi.
Won't you open it for me?
Không bóc cho ta à?
Miss, you know what?
Tiểu thư, thực ra,
I think you're mad
em thấy điều khó nhịn nhất là
that he doesn't pay you any attention.
hắn không đỡ người dậy.
Of course.
Đó là tất nhiên!
I am a delicate young lady,
Một cô nương bé nhỏ yếu ớt
yet he doesn't even care about me.
mà hắn còn chẳng thương xót.
He...
Hắn...
Why is this candy so sticky?
Kẹo này... Sao dính thế?
Yuan Wei, go to the street now.
(Diên Vĩ, bây giờ em lên phố.)
Find
(Nhất định phải tìm)
the most influential person,
(một người nhiều chuyện nhất,)
tell everyone exactly
(kể hết toàn bộ mọi chuyện hôm nay.)
happened today
Kể từ đầu, rõ ràng, dễ hiểu
and make it clear.
cho tất cả mọi người.
Look, this chicken
Cô... cô nói xem sao gà này
laid a duck egg.
lại đẻ ra trứng vịt?
Chicken and duck, right?
Thì ông nói gà bà nói vịt mà!
That's hilarious.
Tôi buồn cười chết mất!
Sir and madam,
Ca ca, tỷ tỷ,
I want to ask you.
ta muốn hỏi một chút,
How do I get to the pharmacy?
y quán đi thế nào ạ?
Aren't you the servant of the Hua family?
Cô không phải thị nữ Hoa gia sao?
Why are you asking about the pharmacy?
Vậy cô hỏi y quán để làm gì?
Well,
Chuyện này ấy à...
Princess Hua
Hoa huyện chúa nhà chúng ta
doesn't want it to be known publicly.
không cho nói ra ngoài.
So, how can I explain it to you?
Chuyện này... Bảo ta phải nói thế nào đây?
Of course, I won't say it to anyone else.
Tôi không nói với bên ngoài đâu!
Can you tell me?
Cô nói với tôi đi.
You have no idea?
Tỷ tỷ, tỷ không biết chứ,
Our princess was scared and she fainted.
huyện chúa nhà ta bị dọa phát ngất rồi.
Today, she met Prince Ying on Zhuque Street.
Hôm nay trên phố Chu Tước,
He was galloping on his horse.
cô ấy đụng phải Anh vương điện hạ đang phi ngựa.
Then...
Sau đó...
Your Highness.
Điện hạ!
It's Princess Hua. What a coincidence.
Là Hoa huyện chúa, trùng hợp vậy à!
How did Princess Hua faint?
Sao Hoa huyện chúa lại ngất thế?
My horse
Ngựa của bổn vương
has never disturbed anyone before.
trước giờ chưa từng làm bất kỳ ai kinh sợ.
It's him.
Là hắn ta mà.
Yes.
Phải.
He still won't admit it.
Còn không chịu nhận nữa.
He still says these things.
Lại còn ăn nói kiểu này nữa.
Your Highness, Princess Hua has fainted.
Điện hạ, huyện chúa ngất rồi đấy.
Princess Hua is too weak.
Hoa huyện chúa này cũng yếu ớt quá.
She should stay home and rest well.
Đáng ra nên nằm nhà tĩnh dưỡng,
She shouldn't go out.
đừng ra ngoài.
Why is she dressed so lightly?
Mà còn mặc phong phanh như thế!
She's so delicate.
Yếu ớt thế này,
How can she marry
gả cho bổn vương thế nào được?
this country's most outstanding prince?
Nam tử ưu tú nhất nước Tấn này cơ mà.
Princess Hua.
Hoa huyện chúa,
Don't worry.
cô đừng lo,
Even though you are not a perfect match for me,
dù cô có kém bổn vương kha khá,
if my father insists,
nhưng nếu phụ hoàng đã quyết ý như vậy,
I don't mind.
bổn vương cũng không ghét bỏ.
Miss.
Tiểu thư.
Your Highness, do you think
Anh vương điện hạ, người cho rằng
I frightened your horse instead?
thần nữ làm ngựa của người sợ à?
It doesn't matter.
Không sao.
I am very sorry for this.
Vậy thần nữ muôn phần xin lỗi.
It's all right.
Được rồi, được rồi.
I don't mind.
Bổn vương không để bụng đâu.
Princess Hua.
Hoa huyện chúa,
If you have nothing else,
nếu cô không có chuyện gì khác,
I'll make a move first.
bổn vương đi trước đây.
Farewell.
Cáo từ.
I am really angry.
Thực sự muốn tức chết mất!
How could this happen?
Sao lại có chuyện thế này?
I did hear about it,
Tôi nghe chuyện rồi.
but someone told us
Nhưng có người bảo là
not to spread it.
không được lan truyền.
Right.
Đúng.
Prince Ying
Anh vương điện hạ này,
rides his horse every day
ngày nào cũng phi ngựa qua.
and everyone dares not speak up.
Mọi người đều phẫn nộ mà chẳng dám nói.
He actually...
Hắn vậy mà...
He even knocked Princess Hua out.
Hắn còn dám đụng ngất Hoa huyện chúa!
She had a fright and fainted.
Là sợ phát ngất, sợ phát ngất!
It's more or less the same.
Như nhau cả mà.
Are you getting medicine
Thế cô đi bốc thuốc
for Princess Hua?
cho Hoa huyện chúa đi.
The pharmacy is over there.
Y quán ở bên đó.
Hurry up
Cô mau đi đi.
or Princess Hua's condition might worsen.
Đừng chậm trễ làm ảnh hưởng đến an nguy của huyện chúa.
All right,
Được.
but
Nhưng mà
please don't tell anyone about this, all right?
hai người tuyệt đối không được loan tin ra ngoài đấy.
Sure.
Đó là tất nhiên!
Prince Ying was riding his horse
Anh vương điện hạ này cưỡi ngựa
and he hit the daughter of General Hua.
đụng ngất con gái của
She fainted.
Hoa tướng quân.
It was really scary. She almost died.
Đáng sợ biết bao, suýt chút nữa đụng chết rồi!
- Really? - It's so scary.
- Thế á? - Dọa người ta chết khiếp rồi.
I can hardly take it.
Tôi chịu hết nổi rồi đấy.
It's so serious.
Nghiêm trọng thế à?
(Huichun Hall)
(Hồi Xuân đường)
I knew.
Tôi sớm đã biết rồi.
Do you know about this?
Mọi người biết chuyện này không?
What's going on?
Chuyện gì thế?
Prince Ying is not satisfied
Anh vương điện hạ không hài lòng
that His Majesty arranged a marriage
việc hoàng đế ban hôn cho ngài ấy
between him and Princess Hua.
với Hoa huyện chúa.
He intentionally hit her
Sáng nay lúc cưỡi ngựa,
while riding his horse this morning.
ngài ấy cố tình đụng trúng cô ấy.
Given her small size
Vóc dáng bé nhỏ của cô ấy
and weak physique,
mong manh yếu đuối.
she was flung
Lúc ấy "đùng" một tiếng,
to a great distance away.
bay xa tám trượng.
A great distance away!
Tám trượng?
This is not an exaggeration.
Đây không phải thêm mắm dặm muối.
It's like pouring fuel on the fire.
Đây là thêm dầu vào lửa.
She spun five times before landing.
Xoay năm vòng mới rơi xuống.
Move aside!
Tránh ra, tránh ra!
Crown Prince brought the imperial physician
Thái tử điện hạ đưa ngự y tới
to treat Princess Hua.
chẩn trị cho Hoa huyện chúa.
Why is Crown Prince involved, too?
Sao Thái tử điện hạ cũng tới rồi?
She hasn't woken up yet.
Bây giờ vẫn còn chưa tỉnh đấy!
(Zhuge Liang's Military Tactics)
(Binh thư Gia Cát Lượng)
Your Highness.
Thái tử điện hạ.
Princess Hua is still resting.
Hoa huyện chúa còn đang nghỉ ngơi ạ.
She hasn't woken up yet. Please...
Ngài ấy còn chưa tỉnh, người muốn...
Move over.
Tránh ra.
Please wait in the front hall.
Người đợi ở sảnh một chút đi ạ.
Your Highness.
Điện hạ.
You really can't come in now.
Bây giờ người thực sự không thể vào.
Go away.
Giải tán, giải tán!
(Sure enough, those assassins)
(Quả nhiên thích khách hôm đó)
(were all caught by this formation.)
(đều bị trận pháp này...)
(It's quite interesting.)
(Thực sự là chuyện như vậy cơ đấy.)
Finally, I understand the purpose
Ta cuối cùng cũng hiểu tác dụng
of this young lady leaving this thing.
của thứ mà tiểu cô nương này để lại rồi.
Your Highness, what do you mean?
Thái tử điện hạ, lời này có ý gì ạ?
Princess Hua has set up several formations
Hoa huyện chúa bày mấy trận pháp
in this courtyard.
trong sân này.
Follow me
Đi với ta,
or you won't be able to get in.
bằng không có vào không có ra đâu.
Is this a formation?
Đây là trận pháp?
Your Highness.
Thái tử điện hạ!
You really can't...
Người thực sự không thể...
Inform the princess
Đi thông báo,
that I'm here to see her.
ta tới thăm huyện chúa nhà ngươi.
Miss.
Tiểu thư, tiểu thư!
Princess Hua.
Huyện chúa.
Your Highness, why are you here?
Thái tử điện hạ, sao lại đến thế?
Please forgive me for my frail body.
Thứ cho thần nữ sức khỏe yếu,
I cannot greet you.
không thể đón tiếp.
I know you are frail.
Ta biết cô thân thể yếu ớt.
That's why
Thế là
I specifically invited an imperial physician
đã đặc biệt mời ngự y của cô
to come and see you.
tới khám cho cô.
You're frightened
Không muốn cô bị kinh hãi
by my elder brother's horse.
bởi ngựa của hoàng huynh.
Come on, take a look.
Nào, đi xem xem.
Your Highness.
Thái tử điện hạ!
I have already obtained medicine
Nô tỳ đã lấy thuốc cho tiểu thư rồi,
for Princess Hua. She only needs to rest.
chỉ cần tĩnh dưỡng thôi,
There's no need to trouble the imperial physician.
không cần phiền đến ngự y đại nhân nữa.
You must.
Không được.
I just heard it.
Ban nãy ta nghe thấy
Princess Hua's voice has changed.
giọng của huyện chúa thay đổi rồi.
I must ensure that she is all right.
Phải đảm bảo không có vấn đề gì.
Imperial physician.
Ngự y.
Your Highness.
Thái tử điện hạ!
Yuan Wei.
Diên Vĩ.
You must not be disrespectful to His Highness.
Không được vô lễ với Thái tử.
Let the imperial physician take a look.
Để ngự y đến xem đi.
Please let me read your pulse.
Xin hãy để hạ quan bắt mạch cho người.
Just stretch out your hand.
Người duỗi tay ra là được.
(Control the meridians.)
(Khống chế kinh mạch.)
(Force the blood and qi to stop flowing.)
(Cưỡng ép chặn khí huyết lại.)
Today, you were frightened by a horse.
Hôm nay người bị ngựa dọa phát ngất,
Did you feel anything else?
có còn cảm giác nào khác không?
I just feel a bit of pain in my throat.
Cảm thấy...họng hơi đau.
Yuan Wei.
Diên Vĩ,
Answer for me.
ngươi trả lời thay ta đi.
Princess Hua
Tiểu thư nhà ta
has had this problem since childhood.
có bệnh từ nhỏ.
This fainting is also a chronic condition.
Chứng ngất này cũng là hậu quả
It is a chain reaction that has been left untreated.
do bệnh nặng lâu năm.
No wonder.
Chẳng trách
The pulse is so strange.
mạch tượng lại lạ lùng như thế.
Princess Hua is suffering from blood deficiency.
Hoa huyện chúa bị thiếu máu,
The vital energy is greatly depleted.
tổn thương nguyên khí nặng nề,
Fainting easily
hơi chút là ngất,
is highly possible.
cũng là điều có thể.
She requires quiet recuperation
Cần tĩnh dưỡng,
and to be supplemented with medicine.
còn cần thêm thuốc thang.
The courtyard has formations.
Sân có trận pháp,
The library has military books.
sách có binh thư,
(The assassin was captured.)
thích khách bị bắt.
(All these things are connected.)
(Liên kết mấy điều này với nhau,)
(She's still pretending to be sick.)
(mà còn định vờ bệnh với ta.)
Princess Hua, your pulse
Mạch tượng này của huyện chúa
seems perfectly normal to me.
ta thấy cực kỳ bình thường mà.
She must be
Nhất định là
happy to hear that you're here.
nghe người tới, tiểu thư vui mừng,
That's why she's feeling better.
nên khỏe lại rồi.
I'm not entirely convinced.
Ta thấy chưa chắc.
I do have a thought.
Ta lại có một suy nghĩ,
In my opinion,
ta thấy thì
there's nothing wrong
sức khỏe Hoa huyện chúa
with Princess Hua's body.
thực sự không có vấn đề gì.
The problem lies
Mà là
in her heart.
tâm có vấn đề.
It was revealed by His Majesty today
Hôm nay phụ hoàng tỏ ý
that he intended to
muốn hứa hôn
betroth you to Prince Ying.
cho cô và đại hoàng tử.
The moment you left the palace,
Nhưng cô vừa ra khỏi cung,
you was scared by Prince Ying's horse
thì bị ngựa của đại hoàng huynh
and you fainted.
dọa sợ phát ngất.
Could you have pretended to be sick
Hẳn là cố tình giả bệnh,
because you didn't want to marry Prince Ying?
không muốn lấy đại hoàng huynh.
Yes.
Phải!
No.
Không muốn, không muốn!
How could I not want to marry him?
Sao lại không muốn chứ?
The Hua family's motto reads
Gia huấn Hoa gia có lời răn dạy,
"Ambitious and virtuous. Work for the country."
phải liêm khiết, chí lớn, cống hiến vì nước.
If this is His Majesty's wish,
Nếu đây là tâm ý của bệ hạ,
I will of course obey the decree.
thần nữ tất nhiên sẽ lấy.
Doesn't it matter who you marry?
Lấy ai cũng được.
Prince Ying has many good qualities.
Anh vương cũng có rất nhiều ưu điểm mà.
For example, he is very confident.
Ví dụ như ngài ấy rất tự tin.
Also,
Còn có...
he is really confident.
Tự tin, ngài ấy cực kỳ tự tin.
I like men who are confident.
Thần nữ thích nam nhân tự tin.
So,
Vậy nên
do you really want to marry him?
cô thực sự muốn lấy huynh ấy?
His Majesty has already issued the decree.
Bệ hạ đã hạ chỉ rồi.
I will of course obey the decree,
Thần nữ tất nhiên phải phụng mệnh hành sự.
but I still need
Chỉ là thân thể này của thần nữ
some time to rest and recover.
vẫn cần nghỉ ngơi tĩnh dưỡng thêm ít ngày.
So...
Vậy nên...
All right.
Được.
Then, I
Vậy ta
will not disturb you, Princess Hua.
không làm phiền Hoa huyện chúa nghỉ ngơi nữa.
Imperial Physician, let's go.
Ngự y, chúng ta đi.
Wait.
Đợi đã.
What's wrong?
Sao thế?
Well,
Chuyện đó...
I would like to ask the imperial physician to stay.
Mong ngự y đại nhân dừng bước.
My housekeeper Song
Tống thúc quản sự của phủ ta,
was seriously injured
trước đây từng bị thương nặng
on the battlefield.
trên chiến trường.
Now that Imperial Physician Jiang has come to my house,
Nay ngự y đến nhà,
can I trouble you
phiền Giang ngự y
to take a look at him?
xem giúp thúc ấy.
As for you, Your Highness,
Còn về Thái tử điện hạ,
I won't keep you any longer.
thần nữ không giữ thêm nữa.
After all, in my family
Dù gì trong phủ của thần nữ
I can only serve you, Your Highness,
thứ có thể dùng để chiêu đãi điện hạ
with pancakes.
chỉ có bánh nướng mà thôi.
Please don't mind that,
Mong Thái tử điện hạ
Your Highness.
đừng bận tâm.
Who would want to stay and eat your food?
Ai thèm ăn cơm nhà ngươi?
That's unreasonable!
Thật là nực cười!
Ba, after the imperial physician returns to the palace,
Tiểu Bát, đợi ngự y hồi cung,
tell him to give Princess Hua
ngươi bảo ông ấy kê cho Hoa huyện chúa
the most bitter medicine.
thuốc đắng nhất.
Then, come back
Ngươi lại quay lại,
and make sure
nhất định phải trông thấy Hoa huyện chúa
Princess Hua drinks it all.
uống hết tất cả.
Yes, Your Highness.
Vâng, điện hạ.
Wait.
Đợi đã.
Tell Jihuai to investigate
Thông tin về đám thích khách kia
the background of those assassins.
mau bảo Tế Hoài tra xét.
Yes.
Vâng.
(She sounded obedient,)
(Ngoài miệng ngoan ngoãn vâng lời,)
(but she's sarcastic.)
(thực ra câu nào cũng gai góc.)
(She said she liked confident men.)
(Lại còn thần nữ thích nam nhân tự tin.)
I thank His Highness for his concern.
Đa tạ Thái tử điện hạ đã quan tâm.
However,
Chỉ là thần nữ đã có thuốc uống
I am taking medicine regularly.
suốt bao lâu nay.
So...
Vậy nên...
Please forgive me, Princess Hua.
Mong Hoa huyện chúa thông cảm.
His Highness said
Thái tử điện hạ nói rồi,
you must finish
người buộc phải uống hết
all the medicine.
toàn bộ số thuốc này.
Otherwise, I can't report to him.
Bằng không tiểu nhân không có cách nào về phục mệnh.
I might be beaten to death
E rằng sẽ bị điện hạ
by His Highness.
dùng côn đánh chết.
Thank you for saving my life, Princess Hua.
Đa tạ Hoa huyện chúa cứu tiểu nhân một mạng!
By the way, there's one more thing.
Phải rồi, vẫn còn một chuyện.
Princess Hua,
Hoa huyện chúa,
I'll deliver your medicine tomorrow.
mai tiểu nhân lại đưa thuốc tới cho người.
I thank His Highness for his concern.
Đa tạ điện hạ quan tâm.
Candy!
Kẹo!
Sure.
Vâng.
It's really awful.
Thực sự khó uống quá!
I'm so thirsty.
Khát chết mất!
Let me have a sip first.
Để thần uống một ngụm trước.
These two little rascals
Hai tên sâu mọt này,
are simply foolish and sly.
đúng là ngu ngốc gian xảo.
One said he was from the State Of Jin
Một người nói mình là người nước Tấn,
and was here to join in the fun.
chỉ đi xem chỗ có náo nhiệt thôi.
Do you know what the other said?
Người còn lại nói thế nào người biết không?
He said he was thrown into Hua's mansion
Nói là nửa đêm
in the middle of the night by someone.
không biết bị ai ném vào Hoa gia.
None of them admitted it.
Ai nấy đều không thừa nhận.
Can't you do anything about it?
Vậy ngươi hết cách rồi.
Your Highness, I'm with you every day.
Ngày nào cũng ở bên điện hạ,
There must be a way.
sao có thể hết cách?
Since he insisted
Nếu hắn đã nhấn mạnh
that he is from the State Of Jin,
bảo mình là người nước Tấn.
I asked them a question
Thần bèn hỏi chúng một chuyện
that every person knew in the State Of Jin.
mà người nước Tấn đều biết.
I asked them,
Thần hỏi chúng
"What do you think of Crown Prince?"
nghĩ gì về người.
Guess what they said?
Người đoán xem nói thế nào?
They said
Chúng nói người là
you're diligent and caring, you have both virtue and talent
người chăm chỉ yêu dân, tài đức vẹn toàn.
and guess what?
Còn cái gì mà
"He's the role model in the country."
xứng đáng làm gương cho đất nước.
It's obvious
Thế xem ra,
they're sent by the enemy.
chẳng phải nước địch cử tới là gì?
In the State Of Jin,
Nước Tấn chúng ta
who doesn't know
ai không biết Thái tử điện hạ
you're...
là một...
I think you look like
Ta thấy ngươi
an enemy sent here.
giống nước địch cử tới hơn đấy.
Your Highness,
Điện hạ,
these are special circumstances.
tình huống đặc biệt mà,
So I just borrowed your name.
nên phải vờ mượn uy danh của người.
Your Highness, you are magnanimous.
Điện hạ khoan hồng độ lượng,
You won't hold me accountable, will you?
chắc không tính toán với thần đâu nhỉ?
As for these little troublemakers,
Mấy tên sâu mọt này
you can keep them.
ngươi cứ giữ lại chơi đi.
I'm so shocked.
Sốc quá!
Prince Ying
Anh vương điện hạ
would actually do something like this
lại dám làm ra chuyện như thế
to his future consort,
với vị hôn thê
despite knowing
vương phi tương lai.
that she's physically weak.
Biết rõ là sức khỏe cô ấy yếu ớt,
He ignored the guards' dissuasion,
bất chấp cả thị vệ ngăn cản,
causing her to faint on the spot.
dọa cô ấy phát ngất.
The most infuriating thing is
Chuyện khiến người ta phẫn nộ nhất là
he still refuses
ngài ấy làm ra chuyện như thế
to take responsibility.
còn không chịu thừa nhận,
He even made the future consort
còn để vương phi tương lai sợ phát ngất
apologise to him.
tạ lỗi với ngài ấy.
It's pitiful.
Đáng thương thay!
The future consort is weak and helpless,
Vương phi tương lai yếu đuối
yet she has to publicly
còn phải xin lỗi ngài ấy
apologise to him.
trước bao người đang nhìn chằm chằm.
Prince Ying
Anh vương điện hạ
didn't even get a physician
thì đến cả một đại phu
for the future consort.
cũng chẳng thèm tìm cho vương phi tương lai.
Instead, he left without a care in the world.
Cứ vậy mà nghênh ngang bỏ đi.
It's tragic.
Thảm thương quá!
Is that all?
Hết rồi?
It's indeed sad.
Thế này thì thực sự là thảm thương quá!
Jihuai.
Tế Hoài.
Give him some money and let him continue his story.
Thưởng tiền, để ông ta dựng chuyện tiếp.
(Calm and Elegant Melody)
(Tình Tịnh Phong Nhã)
Mother,
Mẫu phi đại nhân.
why do you want to see me?
Người tìm nhi thần có chuyện gì vậy?
Have you heard
Con có từng nghe thấy
of the rumors outside?
lời đồn bên ngoài không?
The rumors?
Lời đồn?
I see.
Người nói mấy chuyện đó à?
Let them talk.
Cứ để họ nói đi.
I have already become
Nhi thần đi trước Thái tử một bước,
the talk of the town
trở thành đề tài tranh luận truyền tụng
ahead of Crown Prince.
của mọi người.
Isn't that a good thing?
Đó không phải là một chuyện tốt sao?
The thing is whether they're saying good things about you.
Quan trọng là có ai nói tốt về con à?
Isn't it because they're jealous
Đó chẳng phải vì họ ghen ghét
that I am granted a marriage?
con mới được ban hôn
They are just making things up.
nên bịa đặt linh tinh sao?
My foolish son,
Con trai ngốc của ta,
don't be so optimistic.
con đừng lạc quan vậy nữa được không?
You have to think about who is jealous of you
Con phải nghĩ xem là ai ghen ghét con,
and wants to set you up.
mới muốn hại con.
It must be...
Vậy chẳng phải là...
Crown Prince and the Hua family's
Thái tử và Hoa gia.
young lady want to harm you.
Nha đầu đó lúc nào cũng muốn hại con.
Crown Prince wants you to marry the Hua family's daughter.
Thái tử để con lấy con gái Hoa gia
It must be some kind of conspiracy.
chắc chắn là có âm mưu gì đó.
The Hua family's daughter
Nữ tử Hoa gia kia
deliberately tarnished your reputation.
cố tình bôi nhọ thanh danh của con,
It's also a way to harm you.
cũng là hại con đó.
Mother,
Mẫu phi đại nhân!
I think
Chuyện này nhi thần cho rằng
you get the wrong idea.
không phải như người nghĩ đâu.
Don't you remember
Hôm đó phụ hoàng nói rồi,
what my father said that day?
người không nghe thấy sao?
He wanted to find the best man
Người phải tìm cho Hoa huyện chúa
in the State of Jin for Princess Hua.
nam tử ưu tú nhất nước Tấn.
No one
Vậy trừ nhi thần ra,
but me is good enough for her.
thiên hạ còn có thể có ai?
As for Princess Hua,
Vả lại về Hoa huyện chúa,
you don't have to worry about her.
người càng không cần lo lắng.
Why would she harm me?
Cô ấy sao có thể hại nhi thần chứ?
Why wouldn't she harm you?
Sao cô ta không thể hại con?
How does she harm me?
Sao cô ấy lại hại con?
She did it
Cô ấy chỉ muốn
to catch my attention.
thu hút sự chú ý của nhi thần thôi.
Mother,
Mẫu phi đại nhân,
you must be overthinking things.
người chắc chắn là suy nghĩ quá độ rồi.
Please take a good rest.
Người nghỉ ngơi một chút.
I'll greet my father.
Nhi thần đến chỗ phụ hoàng thỉnh an.
It seems that I have to take action.
Xem ra bổn cung phải đích thân ra tay rồi.
(Pretentious Moments)
(Thời gian sáng tác)
Your Highness.
Điện hạ.
I've brought you something good.
Thần mang cho người một món hay ho.
What is it?
Cái này là gì thế?
It's a game called Cat, Mouse, and Cheese.
Cờ mèo.
Do you like it?
Điện hạ, người thích không?
I do. It's very sophisticated.
Thích, thượng hạng đấy.
Not this.
Cái này không thượng hạng.
There's something even more sophisticated.
Còn có thứ thượng hạng hơn cơ.
Look at this cat paw belt.
Nhìn thắt lưng da vuốt mèo này.
Look at the pattern on it.
Nhìn hoa văn bên trên.
Also, this
Còn có
cat paw waist accessory.
thắt lưng vuốt mèo.
Come on, put it on me.
Nào nào nào, mau ướm thử xem.
Come on, give it a try.
Nào, thử thôi.
I think if you wear it,
Thần thấy người đeo vào
it will definitely suit you.
hợp vô cùng.
Really?
Thế à?
Take a look. Do you think so, too?
Thấy không?
The same style.
Cùng kiểu à?
Jihuai.
Ta bảo này, Tế Hoài.
Since you like cats so much,
Ngươi thích mèo như vậy,
why don't you have one?
sao không tự nuôi lấy một con?
Your Highness.
Điện hạ,
Since you've asked,
nếu người đã hỏi vậy
I will not hide it from you.
thì thần cũng thực không dám giấu nữa.
Look.
Người xem,
Sometimes, when you're busy,
bình thường có lúc bận
you don't have time to take care of Fafa, right?
người còn chẳng quan tâm Phát Phát, phải không?
So,
Vậy nên
I'm thinking of exchanging this cat-themed chess piece
thần mới muốn dùng cờ mèo này,
and this belt
và cả thắt lưng này
for Fafa.
để đổi lấy Phát Phát.
Come here.
Ngươi lại đây.
Get lost.
Cút.
Leave the gifts.
Lễ vật để lại.
Your Highness.
Điện hạ.
This is borrowed from someone else.
Đây là thần mượn người ta đó.
♪A new song is played by my fingers♪
♪Lời thơ văn mới viết luẩn quẩn đầu ngón tay♪
♪I can't talk or sleep under the moon♪
♪Dưới bóng trăng im lặng trằn trọc thâu đêm♪
♪I'm missing someone walking around the pavilion♪
♪Quanh quẩn trong đình không biết lòng mấy lần nhung nhớ♪
♪I can hardly tell anyone♪
♪Không thấy gió mưa cũng khó mở lời♪
♪Who will be in this mortal♪
♪Ai ở thế gian mênh mông này♪
♪Know my heart and how I cry without showing anyone♪
♪Người nào hay tâm sự ngổn ngang lệ đổ thành hàng♪
♪The memory has gone♪
♪Một đoạn hồi ức qua như mây khói♪
♪Whose face is showing in my dream♪
♪Khuôn mặt ai hiện lên trong giấc mộng♪
♪How many times do I need to go through this♪
♪Chẳng thấy trăng tỏ tình có mấy lần ước mong♪
♪Crying alone in front of the window♪
♪Ngồi một mình trước khung cửa sổ lệ chẳng ngưng♪
♪Hearing the rain last night♪
♪Đêm qua nghe mưa gió nhẹ lướt qua♪
♪But my heart will not change♪
♪Nhưng tấm lòng mênh mông này vẫn vẹn nguyên♪
♪The clouds are being covered by the shadow of the moon♪
♪Bóng mây che khuất ánh trăng này♪
♪Who is rolling up the sleeve with the wind♪
♪Tay áo ai tung bay theo gió♪
♪Not worried about the grudges but for the ones not around♪
♪Chẳng có yêu hận chỉ thương cố nhân♪
♪Telling my sorrowfulness in Fengyi Pavilion♪
♪Buông lời thở than trong đình Phong Nghĩa♪
♪But it's a shame a few autumns have passed♪
♪Cảm thán tâm tư đã bao năm trôi qua♪
♪It's hard to balance between the world and the one we love♪
♪Giang sơn và hồng nhan trước nay khó được cả hai♪
♪The clouds are being covered by the shadow of the moon♪
♪Bóng mây che khuất ánh trăng này♪
♪I'm waiting while turning back♪
♪Chợt ngoảnh đầu đang chờ đợi♪
♪I sighed as the old days are no longer here anymore♪
♪Chỉ than bóng xưa chẳng soi chiếu nỗi ưu tư bây giờ♪
♪How many worries are there♪
♪Hỏi sao thế gian nghìn vạn nỗi sầu♪
♪How many of us can grow old together♪
♪Hỏi đến tâm sự muốn bạc mái đầu♪
♪I wish you can have the world and the one you love♪
♪Tri kỷ giang sơn bên chàng dài lâu♪